# 16. 파워 에디팅

### 하나의 에디터
- 편집 작업마다 에디터를 바꿔 가며 작업해야 한다면, 어느 환경에도 능숙해지기 어려울 것이다.
    - 단일한 에디터가 없으면, 바벨탑의 혼란이 다시 찾아올 것이다.
- 하나의 에디터를 마스터 하고, 모든 편집 작업에 그것을 사용하라

### 에디터의 기능 

그럴싸한 에디터라면 갖춰야 할 기능들은...  
- 설정 변경 기능
- 확장 가능
    - 새로운 언어나 텍스트 포멧에 대한 확장성
- *프로그램 가능
    - 매크로나 내장 스크립팅 프로그래밍 언어를 통해
- 추가로, 특정 프로그래밍 언어를 위한 고유의 기능들
    - 자동 완성 등

### 생산성
소스코드 편집에 있어서, 메모장은 따라올 수 없는 다양한 기능을 제공한다.

### 여기에서 어디로 가나
- 나는 여러 개의 에디터에서 기본적인 기능만 사용한다
    - 강력한 에디터 하나를 골라서 그걸 제대로 익혀라
- 선호하는 에디터가 있긴 한데, 그 기능을 모두 사용하진 않는다.
    - 그걸 배워라. 입력해야 하는 키 개수를 줄여라.
- 선호하는 에디터가 있고 가능하다면 그걸 사용한다.
    - 이미 하는 작업 외에 좀 더 많은 작업에 사용하도록 확장해 보라.
- 나는 여러분들이 바보라고 생각한다. 윈도우 메모장은 이제까지 만들어진 에디터 가운데 최고다.
    - 여러분이 그 에디터를 사용하면 행복하고, 또 생산적이라면 그걸 사용해라. 하지만 스스로 '에디터 선망(envy)'에 걸릴 수 있다는 생각이 들면 스스로의 위치를 재평가할 필요가 있을 것이다.
    
### 어떤 에디터가 있나?
- Emacs, XEmacs, Vim, elvis, Emacs Viper 모드 (Jetbrain 찬밥신세)
